 Защита переговоров: подавители диктофонов
Информационная безопасность, Звук*, Блог компании Хакспейс Neuron
image Не подозревал Томас Эдисон в 1907 году (на фото, с первым «диктофоном»), что через 93 года состоится следующий разговор.

Студенческий лагерь, берег Тихого океана:
— Леха, что ты думаешь про Ирочку?
— Я бы при первой же возможности пригласил ее поиграть в шахматы.
— Леха, принеси мне чаю с печеньками.
— Сам принеси.
— <<щелк>> «Я бы при первой же возможности пригласил ее поиграть в шахматы.»
— Тебе с сахаром или без?

Я прожил неделю в подобном режиме, многое чего сказал, о чем потом пожалел. Зато с тех пор у меня «иммунитет» — по умолчанию я считаю, что все, сказанное мной вслух, может быть записано на диктофон и выложено в публичный доступ.

Вместо того, чтобы сразу побить «звукозаписывателя», современные вежливые интеллигентные люди используют технические средства.
А ситуации бывают разные — когда мы в открытую защищаем переговоры («Ну мужик, ты же понимаешь, надо предохраняться, вот, цак одень») и когда мы скрываем то, что мы защищаемся (он скрывает что записывает, мы скрываем, что подавляем, все честно).

Про жучки я уже писал тут.
Теперь немного про то, как можно защититься от диктофона/мобильника.


«Речевой хор» или «белый шум»
Первая и очевидная мысль — подобное подобным. Просто будем шуметь так, что диктофон захлебнется. Увы, поездка в метро (или шумная дискотека) не защитит переговоры от записи. В диктофонах бывает отличная система чувствительности/фильтрации и разговор в метро после фильтра будет похож на беседу в чистом поле. В случае акустической помехи очень важно расстояние до записывающего устройства и характер самой помехи. Потому если используют акустическую помеху, то она по содержанию состоит либо из записанного заранее голоса переговорщика и многократно наложенная на саму себя, либо это звуки китайского рынка, где множество разных голосов. Но при этом громкость звука должна быть намного выше речи собеседника, а ведь военные, как известно, быстро переходят на мат и громкость командного голоса ого го какая, так что мощность доходит до 90 дБ и выше. Как можно при этом разговаривать? Переговорщики надевают наушники и разговаривают через гарнитуру.

Ультразвук
image
Чуть более техническое и гуманное решение — использовать ультразвук. Некоторые микрофоны такие чувствительные, что записывают даже ультразвук. Поэтому подавая мощный УЗ-сигнал можно глушить запись. Фишка ультразвука в том, что его не слышно невооруженным ухом (хотя некоторые слышат, похоже на звуки НЛО). Этим можно воспользоваться для создания скрытого подавления диктофонов. Но вот расстояние и ткань являются проблемами для такого подавления. Так что если вы с включенным мобильником во внутреннем кармане будете находиться на расстоянии более 1-2 метров от источника ультразвука, то он, возможно, не окажет влияния на диктофон. Многое зависит от типа диктофона.

EMP shockwave
Диктофон — это электронное устройство, так что его можно вывести из строя мощным электромагнитным полем. А точнее наводить электромагнитные помехи. Такой способ работает и даже в скрытом режиме, но вот беда, в сотовом телефоне стоит отличнейший экран на микрофоне от ЭМ-помех (от GSM-передатчика), да и профессиональные диктофоны, такие как «Гном», изготавливаются с экранированием. Хорошо что цена «Гнома» такая, что не каждый себе такой позволит.

image
Диктофон «Гном» в металлическом корпусе

Направленное излучение мощного СВЧ сигнала, модулированное либо белым шумом (все первые модели и часть современных) либо речеподобной помехой. Помеховый сигнал наводится на входные цепи диктофона – микрофон, предусилитель. Наведенный сигнал настолько мощный, что практически забивает полезный, делая невозможным нормальную запись.

image
А вот это кейс, с 80-ти градусной диаграммой направленности и радиусом действия 3 метра, который можно нацелить из под стола на собеседника и попытаться заглушить всю его электронику (главное заодно не заглушить кардиостимулятор).

Суровые дядьки пользуются специально оборудованными комнатами
Стационарные бесшумные


Стационарные акустические

Переговоры осуществляются с помощью наушников с шумопоглащающими гарнитурами и специальных микрофонов. Речевые сигналы, поступающие с микрофонов, подвергаются обработке для отсева шумовой составляющей. Имеется возможность индивидуальной регулировки громкости и отключения микрофонов. Речь говорящего абонента, перехватываемая средствами контроля, представляет собой смесь «речевой помехи», создаваемого прибором и речи абонента. Выделение последней становится практически нерешаемой задачей.

Если надо провести важный разговор в автомобиле — есть мобильные версии:


Анализ внутренней сборки

Под капотом у Бубна

Под капотом у Канонира

Мы видим навесной монтаж и кучу проволочек в воздухе у Канонира, а Бубен собран качественнее.
В отличии от Канонира, у Бубна формируется сложный вид помехи.

Интервью: Олег Поздняков, эксперт по защите переговоров

Сейчас пойдет речь о том, как защититься от записи переговоров на диктофон.

Подавители диктофонов «Канонир-К7», Тайфун-5, «Бубен-ультра»

Я приехал в гости в компанию Detector Systems, где Олег мне уже помогал разобраться с обнаружителями жучков. На этот раз я выяснил, что можно сделать против злоумышленников с диктофонами.

— Что чаще всего спрашивают клиенты?
— Зачастую клиенты хотят получить прибор, включив который они будут уверены на 100%, что их не запишут на диктофон, в том числе в сотовом телефоне. А еще желательно чтобы это была маленькая не создающая шума коробочка, которую бы можно было удобно положить в карман или портфель.

Но к сожалению, на сегодняшний день, нет технических решений, позволяющий со 100% вероятностью, незаметно и бесшумно подавить любой диктофон. Существуют так называемые бесшумные системы подавления с использованием ультразвуковой и электромагнитной помехи и приборы генерирующие акустические помехи (слышимая) – белый шум, «речевой хор» работающие в слышимой полосе частот.

— Имея большой опыт работы с записывающими устройствами и системами подавления диктофонов, что вы посоветуете тем, кто хочет защитить свои переговоры?
— Безусловно, самые эффективные приборы с акустической слышимой помехой. Но не каждому участнику переговоров наденешь наушники с гарнитурой и далеко не каждый сможет длительное время выдержать шум акустических генераторов. Мы работаем со службами безопасности крупных компаний, которые хотят чтобы подавление происходило скрытно или по крайней мере не мешало проведению конфиденциальных переговоров.

Мы постоянно мониторим рынок, тестируем новое оборудование. Многие разработчики сами приносят нам на пробу свои новинки. К нам приезжают наши давние клиенты, привозят различные типы диктофонов и сотовых телефонов, совместно смотрим какие типы подавителей лучше с ними справляются в плане подавления. На сегодняшний день, из всего представленного на рынке спектра подавителей диктофонов, мы для себя выбрали несколько комплектов. Для выездных переговоров это «Бубен Ультра» вместе с «Тайфун-3», для стационарного использования при оборудовании защищаемого помещения это «Бубен Ультра» исполнение в колонке также совместно с «Тайфун-6». На наш взгляд, наиболее эффективный из ультразвуковых подавителей – «Бубен Ультра». Но если есть такая возможность, лучше его использовать с Тайфун-3 или Тайфун-6. Это повысит эффективность подавления, т.к. во первых совместно применяется и ультразвуковая и электромагнитная помехи, во вторых есть возможность разнести ультразвуковые излучатели – их правильное расположение относительно диктофона будет также влиять на эффективность подавление. У Тайфунов немного другой вид ультразвуковой помехи, чем у «Бубна Ультра», тем самым они опять же дополняют друг друга.

Если предполагается использование подавителя в автомобиле, тут мы однозначно рекомендуем «Бубен Ультра», кстати у которого по возможности, можно еще включить акустическую помеху.

Такой комплексный подход позволяет максимально защитить от записывающих устройств.


Я принес парочку своих телефонов/диктофонов и решил потестить подавители.



Сравнение трех моделей ультразвуковых подавителей диктофонов



Записывающие устройства:

    Профессиональный диктофон Olinpus
    телефон LG
    iPhone 5s
    iPhone 6
    Samsung



Подавители:

    «Канонир-К7»
    «Тайфун-5»
    «Бубен-ультра»



Результаты:

Цифровой диктофон
На обычный цифровой диктофон УЗ-излучатель никакого влияния не оказывает.
Наша рекомендация — против цифровых диктофонов использовать электромагнитную помеху.

LG
«Канонир-К7» — подавил, слышимость средняя
«Тайфун-5» — подавил, слышимость отличная
«Бубен-ультра» — подавил, слышимость нулевая

iPhone 5s
Слышимость нулевая во всех случаях. Все подавители справились со своей задачей.

iPhone 6
«Канонир-К7» — никакого влияния
«Тайфун-5» — никакого влияния
«Бубен-ультра» подавил, слышимость нулевая

Samsung
«Канонир-К7» — подавил, слышимость нулевая
«Тайфун-5» — подавил, слышимость нулевая
«Бубен-ультра» — подавил, слышимость нулевая

«Бубен-ультра» наиболее эффективен против сотовых телефонов.

Комплексный подход к защите переговоров включает в себя использование глушилок сотовой связи, обнаружение жучков, постановка электромагнитной помехи, а так же виброакустическую защиту окон и стен, защиту электросети.

Презентация услуг — «Защита переговоров в кабинете руководителя (переговорной) от прослушивания.»

P.S.
Так же не забывайте после проведения переговоров использовать поисковое оборудование, чтобы проверить помещение после ухода ненадежных посетителей.

P.P.S.
Кто сталкивался с диктофонным шпионажем или с подавление диктофонов — прошу поделиться опытом. 
